# sharp_move_detector
Adapting task of detecting abnormal ECG heartbeats to detecting market special situations
<dl>
  <dt>Введение:</dt>
  <dd>
    В данной работе была сделана попытка применить методы машинного обучения для раннего выявления резких движений цены. На рынке производных финансовых инструментов развивающихся стран наибольшую проблему представляют из себя резкие движения ставок наверх (называемые «взрывом» ставок). Решение данной задачи, хотя бы частичное, несло бы в себе значительную ценность: например, инвесторы, оперирующие данными финансовыми инструментами, могли бы заблаговременно сокращать уровень риска своих позиций. 
  </dd>
  
  <dt>Изначальные проблемы и переформулировка задачи:</dt>
  <dd>
    При первоначальном взгляде задачу можно сравнить с упреждающим распознаванием поломок оборудования. Однако, если с оборудованием нам как правило доступен для наблюдения исчерпывающий перечень влияющих на его состояние переменных, ситуация на рынке прямо противоположная. Допустим, нам доступна цена инструмента, цены связанных инструментов, общеэкономические показатели и, возможно, новости. Несмотря на то, что при поверхностном рассмотрении начинает казаться, что все ситуации «взрыва» ставок имеют что-то неуловимо общее и описываемое данным набором переменных (что изначально и пробудило интерес к решению задачи), при более детальном изучении каждая ситуация оказалась в значительной степени отлична от всех остальных. Я выгрузил необходимые данные (кроме новостей) по 7 странам (папка related instruments), и пришел к выводу, что, по всей видимости, зачастую на ситуации «взрыва» оказывают влияние скрытые переменные, не входящие в данный перечень. Таким образом, у меня сложилось стойкое ощущение, что функции, которая более-менее корректно отображает из пространства матриц, соответствующим протяженным во времени наборам перечисленных переменных, в множество ситуаций {«взрыв», «нет взрыва»}, попросту не существует.
  </dd>
  <dd>
    Я решил попробовать найти достаточную аппроксимацию этой функции, и определил ее в виде функции, которая отображала бы векторное пространство протяженной во времени цены самого процентного инструмента (в данном случае, был выбран годовой процентный своп) в множество суждений эксперта о наличии и отсутствии в ближайшем будущем «взрыва» цены (она должна существовать по определению, если эксперт принимает решения не случайным образом). Исходное пространство было выбрано таким образом ввиду того, что эксперты при принятии этих решений могут руководствоваться эвристическими правилами нахождения и интерпретации определенных паттернов на графике цены. В частности, одним из таких так называемых «технических» паттернов, являющимся с некоторой статистической значимостью предвестником резкого роста цены, является фигура «флаг». В стилизованном виде она представлена на рис. 1; в реальных ситуациях она гораздо зашумленнее, чем создает проблемы для hard-coded описания и выявления.
  </dd>
